So I knew this guy who thought he did everything he could for his wife,
Tôi biết người đàn ông này, người cho rằng mình có thể làm mọi việc vì vợ của mình
but the wife was just completely unhappy. And he couldn't understand why.
nhưng người vợ thì hoàn toàn không hạnh phúc. Và ông ấy không thể biết được lý do tại sao.
He would say, "But look! I'm doing all these things for
Ông ấy nói "Hãy xem này, tôi làm tất cả những điều này vì cô ấy..."
her..." But here was the reality...
Nhưng thực tế lại là...
He never told her how much he loved her, he never told her how beautiful she was.
Ông ấy không bao giờ nói với vợ của mình rằng ông ấy yêu cô ấy biết nhường nào, ông ấy không bao giờ cho cô ấy biết rằng cô ấy đẹp đến thế nào
In his mind it was like, "Why is all that fluff necessary?
Trong suy nghĩ của ông ấy thì "Tại sao những mớ bòng bong này lại cần thiết?
I make sure to support the family, and take out the trash,
Tôi cam đoan nuôi gia đình, và đi đổ rác,
and fix things... I'm showing her real love,
và sửa chữa những thứ bị hỏng... Tôi đang cho cô ấy một tình yêu thực sự
why are those extra words necessary?"
tại sao những từ ngữ dư thừa đó lại cần thiết?"
Alright, so that is the equivalent of
Đúng thôi, Điều đó tương đương với việc
someone who speaks English going to China and speaking with people who don't understand
một người nào đó nói tiếng Anh đi đến Trung Quốc và nói chuyện với những người mà không biết tiếng Anh
English, and being confused about why it's not working...
và thắc mắc tại sao họ không hiểu...
"Why don't they understand me?! I'm speaking English,
"Tại sao họ không hiểu tôi?! Tôi đang nói tiếng Anh mà
it's the best language in the world, how can they not understand me?"
đó là ngôn ngữ phổ biến nhất trên thế giới, làm sao mà họ lại không hiểu tôi được cơ chứ?"
So the whole idea here is that people speak different love languages.
Vấn đề ở đây là, mọi người nói những ngôn ngữ yêu thương khác nhau.
In this example, the man's love language was acts of service.
Trong ví dụ này, ngôn ngữ tình yêu của người đàn ông là sự quan tâm chăm sóc.
And his wife's love language was words of affirmation.
còn ngôn ngữ tình yêu của người vợ đó là lời nói động viên.
And he spoke the language of acts of service and expected his wife to feel loved,
và ông ấy nói ngôn ngữ của sự quan tâm chăm sóc và kỳ vọng vợ của mình cảm thấy được yêu thương,
which is again kind of like speaking to a Chinese person
Điều đó một lần nữa giống như việc nói chuyện với người Trung Quốc
who doesn't speak English and being surprised and angry that he doesn't
bằng tiếng Anh vậy và ngạc nhiên và nổi giận khi họ
understand you.
không hiểu bạn.
So the five love languages are: Words of Affirmation
Vì vậy năm ngôn ngữ của tình yêu đó là Lời nói động viên
Quality Time Receiving Gifts
Thời gian gần gũi Quà tặng
Acts of Service and
Sự quan tâm chăm sóc
Physical Touch.
và Sự vuốt ve âu yếm.
And one of the things that has made my relationship with my girlfriend so enjoyable
Một trong những điều đã làm cho mối quan hệ của tôi với bạn gái trở nên thú vị
for over two years now is that we have the same primary love language,
trong suốt hơn hai năm, là chúng tôi có cùng một ngôn ngữ tình yêu cơ bản
and it's quality time which is closely followed by physical touch.
và đó là thời gian gần gũi, theo sau đó chính là sự vuốt ve âu yếm
The most enjoyable thing for us is when we cook an amazing dinner
Điều thú vị nhất đối với chúng tôi đó là khi chúng tôi nấu một bữa tối tuyệt vời
and then sit down and just spend time with each other.
sau đó cùng ngồi ăn và tận hưởng thời gian bên nhau.
Or when we go on a date and just spend time together.
Hay là khi chúng tôi hẹn hò chỉ đơn giản là giành thời gian cho nhau thôi.
And it's the same thing with physical touch. We can sit around for literally hours
Đó cũng giống như đối với sự vuốt ve âu yếm. Đơn giản là chúng tôi có thể ngồi với nhau hàng giờ liền
just holding and touching each other and it doesn't have to be anything sexual.
chỉ ôm nhau và vuốt ve nhau và nó không phải là bất cứ điều gì liên quan đến tình dục.
So that works out really well but for her, words of affirmation are really important
Vì thế nó thực sự có hiệu quả, nhưng đối với cô ấy, Lời nói động viên cũng quan trọng.
as well. For me, I don't really care so much about
Còn đối với tôi thì tôi không quan tâm tới nó cho lắm
it. I don't have to be told how pretty I am every
Tôi không cần phải được khen rằng tôi đẹp như thế nào mỗi ngày
day, I'm fine without that.
Tôi ổn mà không cần điều đó
But at the same time, I don't make the mistake of thinking,
Nhưng cùng lúc, tôi không sai lầm mà nghĩ rằng,
"Well, I don't need it so it's not important." No, I tell her how beautiful she is,
"Ờ, vì tôi không cần nó, nên nó không quan trọng." Không, tôi nói cho cô ấy biết rằng cô ấy đẹp như thế nào,
because why wouldn't I? Even though that's something that I personally
bởi tại sao lại không chứ? Thậm chí, ngay cả khi đó là điều mà cá nhân tôi
don't need I find it really enjoyable to do it for her.
không cần. Tôi cảm thấy rất thú vị khi làm điều đó cho cô ấy.
Now here's a little difference between the book and this...
Bây giờ, đây là một chút khác biệt nho nhỏ giữa quyển sách và đây....
The whole idea in the book is to figure out what your partner's need is and then meet
Ý tưởng của cả quyển sách đó là tìm ra điều mà đối tác của bạn cần là gì, và đáp ứng
that need. So let's say you've been married for 30 years,
nhu cầu đó. Ví dụ, bạn đã lập gia đình được 30 năm rồi
and you hate each other, that can be a great way to make the relationship
và các bạn không thích nhau, đó có thể là một cách tốt nhất để cải thiện mối quan hệ
better. But the ideal situation for me
nhưng tình huống lý tưởng đối với tôi đó là
is to start with a person who has about the same disposition as you.
bắt đầu với một người có khuynh hướng tương tự bạn.
So going back to my girlfriend, we have almost an identical disposition
Quay trở lại với bạn gái của tôi, chúng tôi gần như có cùng một khuynh hướng
except for words of affirmation. But that's fine...
ngoại trừ lời động viên Nhưng điều đó cũng ổn...
That's a language that even though isn't natural to me,
Đó là ngôn ngữ mà mặc dù không tự nhiên đối với tôi,
I like it, I want to speak it. It's kind of like French,
Tôi thích nó, tôi muốn nói nó Nó giống như tiếng Pháp,
it might not be my natural language, but I like it.
Nó có thể không phải là ngôn ngữ mẹ đẻ của tôi, nhưng tôi thích nó.
But... And there's a huge BUT here... Let's say her primary love language was acts
Nhưng...Có một chữ NHƯNG rất lớn ở đây.... Cứ cho rằng ngôn ngữ tình yêu cơ bản của cô ấy là
of service. What that means is that
sự quan tâm chăm sóc. Nó có nghĩa là
she's not going to feel loved when we cook an amazing dinner,
cô ấy sẽ không cảm thấy được yêu thương khi chúng tôi nấu một bữa tối tuyệt vời
and sit down, and look at each other, and appreciate each other.
và cùng ngồi ăn, nhìn nhau âu yếm và cùng đánh giá cao về nhau.
She's going to feel loved when I take out the trash.
cô ấy sẽ cảm thấy được yêu thương khi tôi đi đổ rác
Now the advice is, well, figure out that that's what she needs
Lời khuyên đó là, hãy tìm ra điều mà cô ấy cần
and then do it, and you know what,
và hãy làm điều đó, và bạn biết đó
I could do that in the short run. But in the long run,
Tôi có thể làm điều đó trong một khoảng thời gian ngắn. Nhưng về lâu dài
that's going to lead to resentment. I just hate the whole idea of even thinking
điều đó sẽ dẫn đến sự bất mãn. Tôi ghét ngay cả cái ý tưởng suy nghĩ về nó.
about it. So I guess if you've been married for 30 years,
Nên tôi cho rằng nếu như bạn đã lấy nhau được 30 năm rồi
and everything sucks, then yes,
và mọi thứ đều tồi tệ, thì vâng
taking out the trash and meeting her need can make your relationship way better than
việc đi đổ rác hay đáp ứng những nhu cầu của cô ấy có thể làm cho mối quan hệ của hai bạn tốt hơn rất nhiều
it is. But my advice for a truly amazing relationship
Nhưng lời khuyên của tôi cho một mối quan hệ thực sự tuyệt vời đó là
would be to to pick a partner with roughly the same disposition.
hãy chọn một đối tác mà gần như có cùng một khuynh hướng.
It's kind of like, if you hate German.
Nó kiểu như Nếu như bạn ghét tiếng Đức
You just hate the way it sounds, you never want to hear it in your life,
bạn đơn giản là ghét nghe cách phát âm của nó, bạn không bao giờ muốn nghe thấy nó trong đời
and then you start a relationship with a German girl.
và sau đó bạn bắt đầu một mối quan hệ với một cô gái người Đức.
And you get the advice, "Well, just meet her need
Và bạn nhận được lời khuyên "Hãy đáp ứng những nhu cầu của cô ấy
and speak German with her." And yes,
và cùng nói tiếng Đức với cô ấy." Và vâng
it will be better than talking with her in a language that she doesn't understand,
Nó sẽ tốt hơn việc nói chuyện với cô ấy bằng một thứ tiếng mà cô ấy không hiểu,
but it would also be way better to start with a French girl because you love
nhưng sẽ là tốt hơn nếu bắt đầu với một cô gái Pháp, bởi bạn yêu
French.
tiếng Pháp.
So those are the five love languages: Words of Affirmation
Đây là năm ngôn ngữ của tình yêu: Lời nói động viên
Quality Time Receiving Gifts
Thời gian gần gũi Quà tặng
Acts of Service and
Sự quan tâm chăm sóc và
Physical Touch.
Cử chỉ âu yếm.
And my advice would be, figure out what your love language is...
Lời khuyên của tôi đó là hãy tìm ra ngôn ngữ tình yêu của mình
Try to find a partner who has a similar disposition. Realize that there will be slight differences,
cố gắng tìm kiếm một đối tác mà có cùng khuynh hướng Cũng phải nhận thức rằng sẽ có những sự khác biệt nho nhỏ
like words of affirmation in my situation, and adjust to that if that's going to be something
giống như trường hợp lời nói động viên của tôi, và hãy điều chỉnh cho phù hợp nếu như nó sẽ trở thành một điều gì đó
that you know you will enjoy. But otherwise,
mà bạn biết rằng bạn sẽ thấy vui. Ngược lại,
if it's something that you know you don't like,
nếu đó là một điều gì đó mà bạn biết rằng mình không thích
don't just be like, "Well, I'll just accomodate that."
đừng giống như, "Ờ, Tôi sẽ chịu đựng nó."
I guess if you're in a relationship which you're not going to get out of
Tôi đoán rằng nếu như bạn đang trong một mối quan hệ mà bạn không thể thoát ra được
for different reasons like marriage, then that can be the best thing that you can
vì những lý do khác nhau như hôn nhân chẳng hạn, thì đó sẽ là điều tốt nhất mà bạn có thể làm
do, but otherwise,
Nhưng nếu không thì
make sure you're going to enjoy meeting your partner's needs.
hãy đảm bảo rằng bạn thấy hứng thú với việc đáp ứng các nhu cầu của đối tác
You don't want to be the guy who only enjoys physical touch during sex
Bạn không muốn trở thành một gã mà chỉ thích hưởng thụ các động chạm cơ thể trong suốt cuộc yêu
stuck with a girl who wants to snuggle on the couch
bị mắc kẹt với một cô gái mà chỉ muốn rúc mình trên chiếc đi văng
for three hours, and trying to accommodate that.
suốt ba tiếng liền, và cố gắng chịu đựng điều đó.
And you don't want to be the girl who enjoys going on amazing dates and spending
Và bạn không muốn là một cô gái mà muốn có những buổi hẹn hò lãng mạn, và dành những thời gian gần gũi cho nhau
quality time stuck with a guy who doesn't feel loved by
bị mắc kẹt với một gã mà không cảm thấy được yêu
that and instead feels loved when you wash his
bởi những điều đó, và thay vào đó thì anh ta chỉ cảm thấy được yêu thương
dishes.
khi bạn rửa chén đĩa cho anh ta.